NGUYÊN TÁC: HASEKURA ISUNA
- Người chép sử à?
- Phải. Thị trấn này có người nào không?
Ý anh là những người
được quý tộc và nhà thờ trả lương
để ghi lại chuyện thường nhật
của thị trấn?
Họ ghi chép lại lịch sử,
không phải chuyện thường nhật.
Như nhau cả thôi.
Họ chỉ ngồi một chỗ, ghi ghi chép chép
cả ngày, và đòi được trả công.
Tôi không thích thế.
- Thế, ở đây có người chép sử nào không?
- Tôi nghĩ là có.
Nhưng có điều người này
đã chạy trốn khỏi tu viện
vì bị cáo buộc là phần tử dị giáo.
Tôi chỉ muốn hỏi người này vài việc thôi.
Tôi muốn biết thêm các câu chuyện
và truyền thuyết về phương Bắc.
Anh hứng thú với mấy thứ lạ lùng vậy à.
Tôi không muốn đột ngột
đến tìm người ta đâu.
Anh có biết ai có thể
làm người trung gian không?
- Người ở Rowen thì tiện hơn nhỉ?
- Phải.
Có một thương nhân tên Gi Batos,
ông ta đã ở nghiệp đoàn lâu rồi.
Gan ông ta to lắm.
Ông ta làm ăn với những kẻ
không một ai ở thị trấn này muốn dính tới.
Nên tôi khá chắc là ông ta
cũng biết rất rõ người chép sử.
- Tôi sẽ kể ông ta nghe về anh.
- Thế thì tốt quá.
Với cả, tôi đang dự định sẽ đến Nyohhira.
Anh hỏi khách hàng từ phương Bắc
về đường sá và vùng đất đấy được chứ?
Không thành vấn đề.
- Tôi sẽ hỏi họ giúp anh.
- Tôi nợ anh lần này.
Tôi chẳng mong được đền đáp gì
vì việc bé tí thế này đâu.
Vậy thì tôi nhờ thêm một việc nhé?
Hả? Gì nữa đây?
Tôi đang tìm ít bánh mì ngon.
Anh cho tôi biết anh bán lúa mì
cho ai được không?
Mùi gì thơm quá…
Cô cảm thấy thế nào rồi?
Tôi đói bụng.
Tôi nghĩ cô sẽ nói thế nên tôi đã
vung tiền mua bánh mì lúa mì đây.
Anh không ăn à?
Không cần đâu. Tôi đã nếm thử một ít rồi.
Thế à?
- Anh này…
- Hả?
Bây giờ chúng ta đi dự lễ hội
được rồi nhỉ?
Xin lỗi, nhưng chưa được đâu.
Cô hãy thôi làm thế,
dù chỉ để đùa cho vui có được không?
Đúng như tôi nghĩ,
cách này có tác dụng với anh.
- Tôi sẽ ghi nhớ.
- Cô thật là…
Anh này, tôi không thể tự mình
đi thăm thị trấn à?
Dù tôi nói "không" thì cô vẫn đi mà.
Đúng là thế, nhưng…
À, phải rồi.
Hiện tại tôi không có tiền lẻ, nhưng…
Đừng phí tiền vào thứ không đâu.
Sao thế?
Tôi chỉ nghĩ rằng,
có lẽ đi một mình cũng chẳng đáng.
Anh bận làm gì thế?
Nếu anh đưa tôi đi cùng,
tôi sẽ trả lại cái này.
Chà…
Chuyện là, tôi sắp đi gặp vài người.
Nếu chúng ta không thể đi chung,
tôi sẽ giữ khoảng cách.
Vậy, anh sẽ đưa tôi đi cùng chứ?
Thành thật xin lỗi,
nhưng tôi có thể phải đi nơi khác sau đấy.
Tôi sẽ khiến cô phải đợi mòn mỏi thôi.
Ngày mai sẽ xong xuôi cả thôi.
Thế nên cô hãy cố chịu
mà đi một mình hôm nay nhé?
Mà thôi, tôi cũng không muốn
làm vướng chân anh.
Được rồi, tôi sẽ đi dạo thị trấn một mình.
- Xin lỗi nhé.
- Phải rồi.
Nếu tôi trở về cùng một người khác,
anh sẽ để phòng này cho tôi chứ?
Nhìn được khuôn mặt dễ thương
vừa rồi của anh,
thì hôm nay tôi có thể
đi một mình được rồi.
Cô thật là…
Hiện tại chẳng có gì tốt hơn
là được ở trong vòng tay của anh.
- Thế nên đừng lo.
- Ừ…
Thị trấn này thờ một vị thần sói dị giáo…
Và thị trấn Yoitsu này
rõ ràng đã bị tàn phá
bởi một con gấu hung tợn.
Ai biết liệu việc đó có thật không.
À, gặp ông ta là anh biết ngay thôi.
Ông ta vạm vỡ cứ như
một cỗ quan tài dựng đứng vậy.
Anh Lawrence?
Cảm ơn cậu về vụ nhà trọ nhé.
Không có gì.
Nghe nói anh đã gọi rất nhiều món cá.
Cảm ơn anh rất nhiều.
Bạn đồng hành của tôi, vốn khá kén ăn,
nhưng đã khen cậu
có mắt chọn cá tốt đấy.
Nghe thế tôi thấy vui lắm!
Tôi hứa sẽ tìm thêm nhiều thứ
cho hai vị thưởng thức.
Nhân tiện, anh có kế hoạch gì
sau đấy không?
Tôi muốn đi gặp ông Batos
và hỏi thăm vài chuyện.
- Ra là thế.
- Có chuyện gì à?
Vâng… Chà, tôi đã hi vọng
được đưa anh đi dạo quanh thị trấn.
- Đưa tôi đi dạo à?
- Phải.
Chắc nhờ Chúa dẫn lối,
chúng ta đã gặp nhau ở đây.
Và tôi tin chắc trò chuyện với
một thương nhân lưu động
sẽ giúp tôi mở mang kiến thức.
Phải rồi, bạn đồng hành của tôi, Holo
sáng nay đã càm ràm
là muốn đi thăm thú thị trấn đấy.
Dù anh không đi được,
tôi vẫn có thể đưa cô Holo đi dạo!
À, tôi không muốn bắt cậu phải làm thế.
Thú thật, tôi đã xong việc ngày hôm nay
và chẳng còn gì để làm.
Khi ở một mình, tôi lại tiêu hết tiền
kiếm được vào bia rượu thôi.
Nên tôi rất muốn đưa cô ấy đi dạo!
Thật ư? Nhưng chuyện là,
cô ấy không phải kiểu ở yên một chỗ
khi tôi bảo cô ấy ở lại nhà trọ.
Nên không biết cô ấy còn ở đấy không.
Dù gì tôi cũng cần bàn với chủ quán trọ
về chuyện mua bán.
Nên tôi sẽ đến thăm họ,
nếu cô ấy ở đấy, tôi sẽ hỏi cô ấy.
- Cảm ơn cậu.
- Không có gì.
Lần sau, hãy để tôi
đưa cả anh đi dạo nữa nhé.
Anh có phải là Kraft Lawrence không?
- Ông là…
- Tôi là Gi Batos.
Nghe nói anh đang tìm một người chép sử
vì muốn nghe chuyện dân gian phương Bắc.
Vâng, đúng thế.
Thật thú vị khi anh lại tò mò
về một thứ như thế đấy.
Anh định dùng cho việc làm ăn hay gì thế?
Không phải thế đâu.
Tôi chỉ muốn biết cho vui thôi.
Ra là thế.
Còn trẻ nhưng anh lại có gu khá đấy.
Tôi chỉ mới hứng thú
với truyện dân gian dạo gần đây thôi.
Sau vài thập kỉ cứ quanh đi quẩn lại
vài ba chỗ để làm ăn,
một ngày nọ, tôi chợt nghĩ…
Thế giới mà tôi biết khá là nhỏ bé.
Nhưng dù trong thế giới nhỏ bé ấy,
con người đã đến rồi rời đi
cả hàng trăm năm qua.
Và dĩ nhiên, tôi không biết
chuyện gì đã xảy ra trong thời gian đấy.
Thế nên, dù chỉ qua những câu chuyện,
tôi muốn tìm hiểu về
thế giới mà tôi chưa được biết
và các sự kiện đã xảy ra từ rất xưa
mà bàn tay tinh quái của Chúa
đã che giấu chúng ta.
Tôi có thể hiểu cảm giác đấy.
Lúc tôi còn trẻ,
tôi chỉ nghĩ làm thế nào
để kiếm lời thật nhiều.
Nếu hồi trước suy nghĩ của tôi
trưởng thành được như anh,
đời tôi có lẽ đã khác rồi.
Tôi ganh tị khi anh có hứng thú thế này
từ sớm như thế.
Tôi chỉ tìm hiểu cho vui thôi.
Vậy, những người sống ở đây…
Phải, đây là nơi sinh sống
của những người chạy trốn khỏi giáo hội.
Các nhà giả kim…
Phải.
"Họ có thể không phải
tội phạm ở thị trấn này,
nhưng ở những nơi như Ruvinheigen,
họ đã bị treo cổ rồi."
Mọi người thường nghĩ như thế đấy.
Nhưng tất cả những người ở đây
đều rất tốt bụng.
Đây là mùi lưu huỳnh à?
Ồ, cậu cũng bán đá trị thương à?
Không, tôi chỉ biết qua thôi.
Chà, kiến thức quả là
vũ khí của thương nhân.
Ông quá khen.
Có nhiều chim quá nhỉ?
Mấy cơn gió chứa khí độc
không phải lúc nào cũng có mùi khó chịu.
Nếu lũ chim chết đột ngột,
thì người ta sẽ biết mà cẩn thận.
Ông Batos này, làm ăn với nhà giả kim
có lời nhiều không?
Tôi thấy có vẻ rủi ro khá cao.
Ngoài mấy mặt hàng cơ bản như
vàng, bạc và đồng,
họ còn mua cả sắt, chì, thiếc, thủy ngân,
lưu huỳnh và phốt pho nữa.
Sắt và chì à?
Thế thì bình thường hơn tôi nghĩ.
Người ta thường cho rằng các nhà giả kim
là những tay phù thủy,
nhưng thật ra họ chẳng khác
các thợ kim khí là mấy đâu.
Mặc dù, đúng là vài người trong số họ
cũng nghiên cứu phép thuật.
Vâng…
Nhưng tôi chỉ nghe đồn đại
về những người như thế thôi.
Vậy à…
Anh không cần căng thẳng quá đâu.
Họ rất là tốt bụng.
Vâng.
Cho hỏi có ai ở nhà không?
Ồ, ông Batos đấy à?
Rất vui được gặp lại cô.
Trông cô vẫn khỏe, thật là tốt.
Tôi cũng muốn nói thế với ông.
Không ngờ ông vẫn khỏe
sau khi lang thang ở vùng núi Hyoram.
Có lẽ Chúa phù hộ ông đấy.
Ồ, anh chàng đẹp trai.
Nhìn mặt anh thì biết,
anh đang nghĩ tôi là phù thủy rồi.
Không đâu!
Anh ấy là thương nhân lưu động…
Tôi tên là Kraft Lawrence.
Hôm nay tôi đến gặp ông Dian Rubens.
Ông ấy có nhà không ạ?
Ồ, ông chưa nói với anh ta à, Batos?
- Tôi chính là Dian Rubens.
- Hả?
Nghe giống tên đàn ông nhỉ?
Xin cứ gọi tôi là Diana.
Trước tiên, xin hãy thứ lỗi cho tôi
vì cuộc viếng thăm đột ngột.
Không sao, đừng bận tâm về việc đó.
- Thật ra thì, cô Rubens…
- Xin hãy gọi Diana.
Xin thứ lỗi.
Cô Diana, thật ra thì,
tôi muốn hỏi cô về
các câu chuyện dân gian của phương Bắc.
- Phương Bắc?
- Phải.
Tôi cứ đinh ninh là
ông đến đây để bàn việc làm ăn.
Đừng đùa chứ.
Nếu vì việc làm ăn,
cô đã tống cổ chúng tôi đi rồi.
Nhưng tôi không biết
liệu tôi có thông tin anh cần không.
Tôi muốn hỏi cô về
những chuyện dân gian
về một thị trấn gọi là Yoitsu.
Ồ, Yoitsu à?
Thị trấn được cho là đã bị tàn phá
bởi con Gấu Săn Trăng.
Gấu Săn Trăng…
Nếu tôi không nhầm thì tên của nó đọc là:
"Irawa Weir Muheddhunde".
Dù khá là xưa rồi,
nhưng tôi có vài câu chuyện
về con gấu đấy.
Không phải con gấu,
tôi muốn biết về thị trấn Yoitsu.
- Về thị trấn?
- Phải.
Vì vài lí do, tôi đang
cố đi tìm vị trí của Yoitsu.
Vị trí nằm ở đâu à?
Ở đâu…
- Ở đâu…
- Cô có biết không?
Bây giờ tôi nhớ rồi.
Tại thượng nguồn sông Roam,
nằm ở phía Bắc, trên cả Ploania,
có một thị trấn gọi là Lenos.
Có phải đấy là thị trấn
nổi tiếng về gỗ xẻ và lông thú không?
Nếu anh biết chuyện đấy
thì đỡntốn thời gian.
Ở đấy có một câu chuyện dân gian.
"Xưa thật là xưa,
có một con sói đơn độc xuất hiện ở làng.
Nó tự xưng là 'Holou xứ Yoitsu',
thân nó to đến nỗi
người ta phải ngước cổ lên mới nhìn hết.
Mới đầu, dân làng tưởng
nó đến để trừng phạt ngôi làng.
Nhưng Holou lại nói rằng
nó đến từ khu rừng
nằm sâu trong dãy núi phía Đông
và đang đi về phương Nam.
Nó thích uống rượu và thỉnh thoảng,
nó biến thành một thiếu nữ
và nhảy múa với
những cô thôn nữ trong làng.
Cô gái hiện ra xinh đẹp và trẻ trung,
nhưng lại sở hữu một chiếc đuôi
không phải của con người.
Sau một thời gian vui chơi đã đời,
cô ta đã ban phước cho vụ mùa của làng,
rồi đi xuống phương Nam.
Từ đó trở đi, mỗi năm vụ mùa đều bội thu,
và dân làng đặt cho con sói
cái tên là 'Holou Đuôi Lúa Mì'."
Câu chuyện có ích chứ?
À, vâng!
Bây giờ tôi có thể giới hạn
phạm vi vùng núi phía Đông Lenos rồi.
Manh mối đấy rất có ích.
Thế thì tốt quá.
Tôi sẽ đáp lễ sớm nhất có thể…
Như anh thấy đấy,
dù vẫn đang bị giáo hội truy lùng,
tôi không bỏ được đam mê với
các truyền thuyết dị giáo.
Các câu chuyện dân gian
đúng với truyền thuyết
và vẫn chưa bị giáo hội bóp méo.
Là một thương nhân đi du hành,
tôi tin chắc anh cũng có
một hoặc hai câu chuyện hay.
Tôi hiểu rồi.
Vậy thì, tôi sẽ chia sẻ
một câu chuyện rất đặc biệt.
Có một vùng đất nổi tiếng về lúa mì.
Ở đấy, họ thờ một con sói
ban phước cho mùa màng bội thu.
Lâu lắm rồi tôi mới có dịp
được nói thỏa thích về mấy con rồng
huyền thoại và các thành phố vàng.
Nó khiến tôi nhớ lại
cái thời mơ được làm chàng hiệp sĩ du hành
chỉ với một thanh kiếm trong tay.
- Cảm ơn ông về hôm nay.
- Không có gì.
Mỗi khi tôi một mình đến thăm cô ấy,
người ta sẽ đồn này đồn nọ.
Nhờ anh mà tôi có cớ đến đây.
Hơn nữa, tôi đã được nghe
những câu chuyện thú vị.
- Xin hãy gọi tôi đi cùng lần nữa.
- Dĩ nhiên là được!
Ồ, anh Lawrence! Lâu rồi mới gặp.
Cũng khá lâu rồi.
Này, chàng sát gái!
- Uống đi.
- Cảm ơn.
Sáng nay tôi có nhờ anh hỏi thăm tin tức…
Này! Anh rót nhiều quá.
Thật là…
Thế, chuyện đấy thì sao?
Tôi đã đổi địa điểm.
Anh biết thị trấn Lenos chứ?
Gì thế này? Tôi đã thu thập thông tin
về vùng Nyohhira rồi.
Xin lỗi nhé.
Tình hình có thay đổi đôi chút.
Thật à? Vậy là tin đồn
hai người bất hòa là có thật.
- Về anh và bạn đồng hành đấy.
- Gì cơ?
Tôi biết hết rồi, chàng sát gái!
Mọi người đều biết
anh đang ở một nhà trọ sang trọng
với một nữ tu đẹp tuyệt trần.
Phải công nhận,
anh không kiêng dè Chúa tí nào nhỉ!
Quan hệ của chúng tôi không phải là
thứ để mang ra tám cho vui đâu.
Nhưng anh nói "bất hòa" là sao?
Mới cách đây không lâu,
tôi nghe đồn rằng bạn đồng hành của anh
và một chàng trai trẻ trong nghiệp đoàn
của chúng ta đang đi cùng nhau.
À, ý anh là Amati… Cậu Amati ư?
Vậy là anh đã từ bỏ hi vọng rồi à?
Chẳng may là không như anh nghĩ đâu.
Tôi có việc phải làm cả ngày hôm nay,
và chẳng thể đi dạo cùng cô ấy.
Cậu Amati có thời gian rỗi
nên đã đề nghị đưa cô ấy đi dạo thị trấn.
Chỉ có thế thôi.
Chưa hài lòng à?
Tôi từng là thương nhân lưu động như anh,
nên tôi khuyên anh câu này.
Đừng đánh giá thấp Amati.
Anh có biết cậu ta vận chuyển
bao nhiêu cá ở độ tuổi trẻ thế này không?
Tôi biết. Tôi đã tận mắt nhìn thấy.
Nhưng không có gì phải lo đâu.
Bạn đồng hành của tôi
đâu dễ thay lòng như thế.
Chắc anh tự tin lắm!
Nếu tôi mà nghe Adele đi dạo cùng Amati,
tôi sẽ bỏ cuộc ngay và luôn đấy.
Em với cậu Amati sao cơ?
Anh yêu em vô bờ bến!
Ngọn lửa ghen tị
sẽ thiêu cháy anh từ bên trong mất thôi!
Ý anh là thế đấy.
Cứ cháy cho thỏa thích.
Em sẽ lấy ngọn lửa của anh nướng bánh.
- Một mẻ bánh thật ngon cho cậu Amati.
- A… Adele.
Anh xin lỗi. Hãy để anh giúp em
dọn dẹp cửa hàng.
No quá đi…
Chiếc khăn choàng ở đâu ra thế?
Này…
Giúp tôi với nào!
Cô đã nốc bao nhiêu rượu thế?
Cô đã bắt cậu ta
mua một thứ đắt tiền thế này à?
Chúc ngủ ngon…
Này, cậu ta còn mua gì khác cho cô thế?
Đây là…
Đúng là lông thú chất lượng cao!
Dù không so được với chiếc đuôi của tôi.
Cô đã nhận một món quà
đắt tiền như thế rồi,
chúng ta phải lấy thứ gì đấy đáp lễ.
Thật là…
Cứ tưởng có thể làm cho cô vui
chẳng tốn xu nào, giờ lại phải mắc nợ.
Cậu ta có hỏi quan hệ của chúng ta không?
Tôi muốn biết lí do
anh lại hỏi như thế đấy.
Chúng ta phải kể cho khớp với nhau,
không thì cậu ta sẽ nghi ngờ.
Được lắm…
Tôi bảo với cậu ta tôi là
một nữ tu đi hành hương và anh đã cứu tôi
khỏi bọn xấu định mang tôi đi bán.
Nhưng dù anh đã cứu mạng tôi,
tôi lại rơi vào cảnh mắc nợ nặng hơn.
Không có cách nào để đền đáp,
nên hiện tại tôi đang trả ơn bằng cách
cầu Chúa phù hộ cho anh trên đường đi.
Đấy là tình cảnh đáng thương của tôi.
Híc, híc… Tôi đã kể như thế
bằng giọng điệu thật buồn bã.
Thế thì thành ra tôi có vẻ là kẻ xấu.
- Vậy, đây là cái gì thế?
- À, nó hả?
Một thầy bói đã sử dụng nó đấy.
Nó là viên xúc xắc
có thể đoán tương lai của anh.
Hình dạng của nó ấn tượng nhỉ?
Họ làm thế nào được như thế
thì tôi chẳng hiểu nổi!
Nhất định nó sẽ bán được giá lắm đấy.
Đồ ngốc ạ.
- Cô thật sự nghĩ cái này sẽ có giá ư?
- Sao nào?
Đây là một loại khoáng thạch gọi là pyrit.
Chúng vốn đã có hình dạng đấy
khi được đào lên rồi.
- Không thể nào.
- Tôi không có nói dối. Cô nhận ra mà.
Thứ này thường được bán làm quà lưu niệm
hoặc được mấy tay lừa đảo
dùng để làm vàng giả.
Đâu còn ai khác mua thứ này chứ.
- Rất nhiều người là đằng khác.
- Hả? Thật ư?
Tay thầy bói nói bất kì ai cũng có thể
nhìn thấy tương lai bằng viên xúc xắc này.
Rõ ràng thứ này còn có thể chữa bệnh
và xua đuổi tà ma nữa.
Ai cũng muốn có một viên.
Cô tin chuyện vớ vẩn như thế à?
Tay thầy bói rất là khéo đấy.
Đến tôi còn bị ấn tượng mà!
Amati đã đấu giá thắng viên này.
Đấu giá? Nó được ưa chuộng đến thế à?
Ai cũng cuồng nhiệt vì nó đấy.
Lần đâu tiên tôi thấy người ta trả giá,
đúng là thú vị.
Họ biết lợi dụng
không khí náo nhiệt của lễ hội nhỉ?
Đúng là ý tưởng kinh doanh thông minh.
Xin lỗi sáng sớm đã làm phiền anh.
Em mang tin nhắn từ… thầy của em…
Tin nhắn gì thế?
Vâng! Thật ra…
Anh Lawrence!
Tập tiếp theo: "Đêm lễ hội
và Bánh xe lệch hướng".
Biên dịch: Hoàng Nguyên